# 日常备药以及症状对应
## **以下药物仅供参考！如有不适，请及时就医！！！**

## 退烧药

- 布洛芬 （芬必得）
- 布洛芬 （美林，孩子用）
- 对乙酰氨基酚（泰诺林）

## 止泻药

- 蒙脱石散 （必奇/思密达）
- 盐酸小檗碱片
- 口服补液盐（婴幼儿用）

## 止咳化痰

- 氨溴特罗 （易坦静，孩子用）
- 右美沙芬（白云山片剂）
- 乙酰半胱氨酸（雾化使用或片剂）

## 流感药物

- 氨咖黄敏胶囊
- 酚麻美敏（泰诺不是泰诺林）
- 白加黑
- 奥司他韦（可威颗粒，孩子用）
- 奥司他韦（可威）

## 抗生素 （按需储备，减少去医院机会）

儿童如果有下呼吸道感染（如听诊器有湿啰音等肺炎症状）建议就医。

- 阿莫西林克拉维酸钾（白云山）（广谱抗细菌药物，抗上呼吸道感染，头孢过敏禁忌使用）
- 左氧氟沙星 （可乐必妥）（广谱抗细菌药物，抗下呼吸道感染，副作用大）
- 莫匹罗星（百多邦）（外用，抗皮肤感染）
- 莫西沙星（拜复乐）（强力广谱抗细菌药物，抗下呼吸道感染，副作用大，属于二级抗生素，不要轻易使用。）
- 头孢克洛（希刻劳）（2代头孢抗上呼吸道感染，我选的混悬剂孩子用）。
- 阿奇霉素（希舒美）（抗衣原体 支原体感染，使用时严禁超量超时）

## 抗过敏

- 西替利嗪（先特明）—— 有嗜睡作用，忌茶、咖啡等饮料，肾代谢
- 氯雷他定（开瑞坦）—— 肝代谢，不可与如抗真菌药（克霉唑、酮康唑等），大环内酯类抗生素（如红霉素、阿奇霉素、克拉霉素等），西咪替丁、环孢素、茶碱、氟西汀同用

## 胃药

- 奥美拉唑
- 雷贝拉唑
- 艾斯奥美拉唑

## 常见感冒药起效成分

| 药品商品名 | 退烧镇痛 | 鼻涕、喷嚏(抗组胺剂) | 止咳 | 鼻塞(减充血剂) | 祛痰 | 抗病毒 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 速效感冒胶囊（氨咖黄敏胶囊） | 对乙酰氨基酚 | 氯苯那敏 |  |  |  |  |
| 扑感敏片（复方对乙酰氨基酚片） | 阿司匹林/扑热息痛 |  |  |  |  |  |
| 999牌（复方感冒灵颗粒） | 对乙酰氨基酚 | 氯苯那敏 | 中药成分 | 中药成分 |  |  |
| 维C银翘片 | 对乙酰氨基酚 | 氯苯那敏 |  |  |  |  |
| 感冒清胶囊 | 对乙酰氨基酚 | 氯苯那敏 |  |  |  | 盐酸吗啉呱 |
| 芬必得（布洛芬缓释胶囊） | 布洛芬 |  |  |  |  |  |
| 诺沙欣布洛芬缓释片 | 布洛芬 |  |  |  |  |  |
| 诺沙欣去痛片 | 氨基比林/非那西丁 |  |  |  |  |  |
| 泰诺林（对乙酰氨基酚缓释片） | 对乙酰氨基酚 |  |  |  |  |  |
| 快克（复方氨酚烷胺胶囊） | 对乙酰氨基酚 | 氯苯那敏 |  |  |  | 盐酸金刚烷胺 |
| 小快克(小儿氨酚黄那敏颗粒) | 对乙酰氨基酚 | 氯苯那敏 |  |  |  |  |
| 感康（复方氨酚烷胺片） | 对乙酰氨基酚 | 氯苯那敏 |  |  |  | 盐酸金刚烷胺 |
| 仁和可立克（复方氨酚烷胺胶囊） | 对乙酰氨基酚 | 氯苯那敏 |  |  |  | 盐酸金刚烷胺 |
| 白加黑（夜片） | 对乙酰氨基酚 | 盐酸苯海拉明 | 氢溴酸右美沙芬 | 盐酸伪麻黄碱 |  |  |
| 白加黑（白片） | 对乙酰氨基酚 |  | 氢溴酸右美沙芬 | 盐酸伪麻黄碱 |  |  |
| 艾舒（愈酚伪麻口服溶液） |  |  |  | 盐酸伪麻黄碱 | 愈创木酚甘油醚 |  |
| 泰诺（酚麻美敏片） | 对乙酰氨基酚 | 氯苯那敏 | 氢溴酸右美沙芬 | 盐酸伪麻黄碱 |  |  |
| 同舒（复方伪麻黄碱口服溶液） | 对乙酰氨基酚 |  | 氢溴酸右美沙芬 | 盐酸伪麻黄碱 |  |  |
| 新康泰克-红（美扑伪麻片） | 对乙酰氨基酚 | 氯苯那敏 | 氢溴酸右美沙芬 | 盐酸伪麻黄碱 |  |  |
| 新康泰克-蓝（缓释胶囊） |  | 氯苯那敏 |  | 盐酸伪麻黄碱 |  |  |
| 新帕尔克（复麻美敏片） | 对乙酰氨基酚 | 氯苯那敏 | 氢溴酸右美沙芬 | 盐酸伪麻黄碱 |  |  |

退烧镇痛一般是对乙酰氨基酚——又称扑热息痛 抗组胺剂一般是氯苯那敏——又称扑尔敏，盐酸苯海拉明有助于睡眠，或者说比氯苯那敏更嗜睡 减充血剂一般是伪麻黄碱

## 症状与有效成分对应

| 症状 | 药物 |
| --- | --- |
| 头痛 | 对乙酰氨基酚/布洛芬 |
| 发热 | 对乙酰氨基酚/布洛芬 |
| 咽痛 | 对乙酰氨基酚/布洛芬 |
| 流鼻涕、鼻塞、打喷嚏 | 减充血剂+抗组胺剂 |
| 咳嗽 | 右美沙芬 |

## 单一成分药

出现什么症状就吃什么药，这样代谢负担比较轻，比较安全。

感冒症状并不总是同时出现的，比如一开始可能咽疼头疼发热，但并不流鼻涕咳嗽，那就只需要吃解热镇痛药，不需要吃抗组胺剂和镇咳药；感冒末期不发热也不流鼻涕，只是咳嗽，那就只吃镇咳药就可以。

## 解热镇痛

- 泰诺林（乙酰氨基酚）抗炎作用极弱，对凝血机制无影响，比较安全的退热药，过量会造成不可逆的肝损伤或死亡
- 芬必得（布洛芬）有明显的抗炎作用，对血小板功能有一定的抑制作用，吃饭中服用

## 抗组胺剂

最优选择：氯苯那敏（扑尔敏）。虽然氯苯那敏是第一代抗组胺剂，但更适合感冒。吃完容易犯困，最好不要开车。

## 镇咳

- 有痰的咳嗽：氨溴索
- 干咳：右美沙芬


## 咳嗽雾化

- 布地奈德混悬液
- 硫酸沙丁胺醇溶液
- 异丙托溴铵溶液

- 另: 孟鲁司特钠咀嚼片
- 另: 氨溴特罗 (易坦静)