# 面试准备
1. 前端页面的开发和构建
2. 实现并优化用户交互设计，确保良好的用户体验
3. 持续改进和优化代码
4. 理解并能够改进和完善业务框架
5. 熟练使用并理解React和Vue.js框架
6. 熟悉Yarn、Npm、Webpack、Vite等前端构建工具
7. 了解并能够实现Loader和Plugin
8. 具有使用Ant Design、Element-ui等UI框架的经验
9. 具有医疗健康或人工智能行业的工作经验。

## 1. 自我介绍

我是陈金波，从17年毕业开始就一直从事前端开发的工作，至今已经有7年多的时间了。
近几年的开发工作主要是政企系统的一个前端开发为主
负责公司与住建部，以及和中山大学合作的一些项目中的前端开发工作。
1. 城乡房屋灾后重建系统
2. 农村房屋综合管理信息平台
3. 村景拍拍小程序，乡村数字工作坊，乡村众创平台等等前端开发工作
PC端，H5，小程序等;

主要负责： 
- 前端基础框架的搭建，开发和生产环境的配置，
- 代码格式化prettier、husky，CI/CD的构建等等
- axios请求拦截器的封装
- 一些方法工具方法的封装：localStorage、取万并返回以千分位的形式, geoserver多维json数据处理方法
- 通用组件的封装，比如是枚举类下拉组件，表单组件，表格渲染等
- 权限路由，权限按钮，城市级联选择回显
- 地图组件的封装（初始化，添加资源，添加图层，切换图层，定位，添加弹框，移除弹框）

技术栈方面：vue2-vue3, react, 原生小程序, mpvue, uniapp, gis框架mapbox, 图表类echarts，地图api，高德和腾讯都用具体用于项目，路线规划，坐标定位

## 2. Vue的核心概念
> Vue的设计目标是可以逐步引入Vue的功能，从而让开发者根据项目的需要逐步扩展其应用程序。
> 从一个简单的模板语法和数据绑定功能开发
> 当项目变的复杂时候哦，可以使用组件来编写代码，将程序分成不同的模块，或者不同的页面，不同页面中可复用的部分也可以分解成独立的组件
> 当你的项目愈发变的复杂和庞大时候，可以引入其他工具，管理路由，管理状态等
### 生命周期钩子
#### vue2生命周期
1. 创建阶段(Creation)
- `beforeCreate`
- `created`
2. 挂载阶段(Mounting)
- `beforeMount`
- `mounted`
3. 更新阶段(Updating)
- `beforeUpdate`   
- `updated`
4. 销毁阶段(Destruction)
- `beforeDestroy`
- `destroyed`

#### Vue3生命周期
1. 创建阶段(Creation)
- `beforeCreate`和`created`与vue2相同，但是现在推荐在`setup`中处理初始化逻辑
2. 挂载阶段(Mounting)
- `beforeMount`和`mounted`与vue2相同，但是加了前缀`on`, 比如`onMounted`
3. 更新阶段(Updating)
- `beforeUpdate`和`update`与vue2相同，但是在vue3中使用加了前缀`on`, 比如`onUpdate`
4. 销毁阶段(Destruction)
- `beforeDestroy`和`destroy`: 分别被`onBeforeUnmount`和`onUnmounted`替代
> Vue 3 引入了组合式 API，使得生命周期钩子的使用更加灵活和模块化，同时添加了新的钩子来替代部分旧的钩子。
> 在vue3中，更推荐在`setup`函数中使用生命周期的钩子，这样更好地组织和复用代码
### 插槽
1. 基本插槽
```vue
<slot></slot>
```
2. 具名插槽
```vue
// parent.vue
<template v-slot:header>
    <h1>This is the header content</h1> 
</template>
// child.vue
<slot name="header">
  <h1>This is the default content</h1> // 默认内容  会被替换
</slot>
```
3. 作用域插槽
```
// ChildComponent.vue
<template>
  <div class="child">
    <slot :user="user"></slot>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name: 'ChildComponent',
  data() {
    return {
      user: {
        name: 'John Doe',
        age: 30
      }
    }
  }
}
</script>

```
// ParentComponent.vue
```
<template>
  <div class="parent">
    <child-component v-slot:default="slotProps">
      <p>User Name: {{ slotProps.user.name }}</p>
      <p>User Age: {{ slotProps.user.age }}</p>
    </child-component>
  </div>
</template>
```

### Vue是如何实现双向数据绑定的?
#### vue2的双向数据绑定
1. 响应式数据
> Vue2的响应系统是基于Object.defineProperty实现的。它在数据对象的属性上定义getter和setter，从而在数据变化时进行监听和响应
2. 数据观察者(Observer)
> Vue2通过Observer类来遍历对象属性并将它们转换为getter和setter，从而实现对数据变化的监听。当数据变化时，通知依赖该数据的所有订阅者（watcher）进行更新
3. Watcher 和 Dep
> Watcher 负责订阅和执行更新函数，Dep是依赖收集器，管理依赖关系。当数据变化时候，Dep通知所有Watcher进行更新

#### vue3的双向数据绑定
1. 响应式数据
> Vue3使用`Proxy`代替`Object.defineProperty`实现响应式系统。`Proxy`可以直接监听对象和数组的变化，不需要像Vue2那样遍历对象的每一个属性。
2. 响应式Api `ref`和`reactive`

### vue3中的ref和reactive有什么相同点和不同点
> 在vue3中，`ref`和`reactive`是两个核心的响应式Api，用于创建响应式数据。它们有一些相似之处，但也有明显的不通电，适用于不同的场景。
#### 相同点
1. 响应性：`ref`和`reactive`都用于创建响应式数据，当数据发生变化时候，vue会自动追踪这些变化并更新相关的视图
2. 用于组合式Api： 两者都广泛用于Vue3的组合式Api（Composition API），可以在setup函数中创建和使用。

#### 不同点
1. 数据类型： 
- `ref`适用于基本类型，（比如字符串，数字，布尔值）和对象类型。`ref`会返回一个对象，其中`value`属性保存响应式数据
- `reactive`适用于对象和数组。`reactive`返回一个对象的响应式对象，直接操作该代理对象即可。
2. 用法
- `ref`
```
import { ref } from 'vue';

const count = ref(0); // count 是一个 ref 对象
console.log(count.value); // 读取值
count.value++; // 修改值

```
- `reactive`
```
import { reactive } from 'vue';

const state = reactive({ count: 0 });
console.log(state.count); // 读取值
state.count++; // 修改值

```

3. 自动解包
- `ref`: 在模板中会自动解包，不需要显式地使用`.value`。在`Javascript`中需要通过`value`属性访问和修改
```
<template>
  <div>{{ count }}</div> <!-- 自动解包 -->
</template>
<script>
import { ref } from 'vue';
export default {
  setup() {
    const count = ref(0);
    return { count };
  }
}
</script>

```
- `reactive`：直接返回响应式对象，可以在模板和javascript中直接使用

4. 嵌套对象的响应性
- `ref`: 对于嵌套对象，需要手动创建深层的响应式对象。
```
const user = ref({
  name: 'Alice',
  age: 25
});
user.value.age = 26; // 修改嵌套对象属性
```
- `reactive`: 嵌套对象自动响应式，无需手动处理
```
const user = reactive({
  name: 'Alice',
  age: 25
});
user.age = 26; // 修改嵌套对象属性

```

### 何时使用 ref 和 reactive
- 使用`ref`：当你处理的是基本类型数据（如数字、字符串、布尔值）时，或者你需要为对象的单个属性创建响应式引用时。
```
const count = ref(0);
const message = ref('Hello');
const user = ref({ name: 'Alice', age: 25 });

```
- 使用`reactive`：当你处理的是复杂的对象或数组时，且希望整个对象或数组都是响应式的。
```
  const state = reactive({
  count: 0,
  user: { name: 'Alice', age: 25 }
});
const list = reactive([1, 2, 3]);
```
> ref 更适合处理基本类型和简单对象的响应式需求，通过 value 属性访问和修改数据。
reactive 更适合处理复杂对象和数组，提供了自动的深层次响应式处理。
两者都可以在 Vue 3 的组合式 API 中使用，根据具体场景选择合适的响应式 API 可以提高代码的可读性和维护性。
#### 注意点
1. 如果是对象可以使用解构赋值快速更新响应式对象的数据
```
const userData = reactive({
  name: '',
  age: 0,
  email: ''
});
Object.assign(userData, resData);
```
### Vuex的工作原理以及它在项目中的应用场景?以及pinia的使用?
> Vuex 是 Vue.js 的状态管理模式，用于集中管理应用的所有组件的状态。它的工作原理和设计理念受到 Flux 和 Redux 的启发，主要通过以下四个核心概念来组织和管理状态：
1. state
2. getter
3. mutation
4. action
5. module

### 你在Vue.js项目中做过哪些性能优化？具体是如何实现的？
1. 使用import实现路由组件的懒加载
2. 虚拟列表和懒加载
3. 优化watch和computed
4. 减少组件嵌套
5. nginx使用gzip
6. webpack 中的 optimization -> splitChunks -> chunks: 'all', maxSize: 800 * 1024
7. vite中的build的chunkSizeWarningLimit: 800

### 你在项目中是如何使用Webpack或Vite进行项目构建的？能否解释一下Loader和Plugin的工作原理？
#### Loader
> Loader 是用于在 Webpack 中转换文件的工具。它们允许你在 import 或 load 模块时预处理文件。Loader 可以将文件从不同的语言（如 TypeScript）转换为 JavaScript，或将 CSS 文件转换为 JavaScript 模块
#### 工作原理：
1. Loader 接受源文件作为输入。
2. Loader 可以链式调用，每个 loader 处理输入并输出供下一个 loader 使用。
3. 最终输出转换后的文件。

#### Plugin
> Plugin 是用于执行范围更广的任务的工具，它们可以在构建过程中优化包、资源管理和注入环境变量。插件提供了更强大的 API，可以处理多种复杂任务。
#### 工作原理：
1. Plugin 通过事件钩子系统与 Webpack 交互。
2. 在构建过程中的不同阶段触发钩子，Plugin 可以执行相应的操作。
3. Plugin 可以访问编译器对象，从而影响整个编译过程。
### 请谈谈你使用Ant Design或Element-ui的经验，并举例说明它们在项目中的应用。
> 我在多个项目中使用过 Ant Design 和 Element-ui 这两个流行的前端 UI 库。它们都提供了一组丰富的、风格统一的 UI 组件，可以大大提高开发效率和用户体验。

## 3. 项目中的最大挑战及解决方案
- 实现一个高度动态和交互性的用户界面，同时确保应用程序的性能和可维护性。
- 解决复杂的用户交互问题，例如表单验证、表单提交、数据处理等。
- 城乡居民，城乡干部问卷
- 性能优化方面，PC端实施了虚拟滚动，对于大量问卷的问题列表，只渲染用户当前可见的部分，大大减少DOM节点的数量，提高了渲染性能
- 小程序端使用了分批加载的方式，将问题列表分批加载，避免一次性加载过多的问题，提高了用户体验。用判断到底部的距离来加载下一批数据
- 在提交问卷时候，对按钮进行防抖，防止用户频繁点击提交按钮，重复提交，也给于用户一个友好的提示。
- 问卷中也有暂存功能，防止用户在填写问卷时候，中间有其他事务暂停问卷的填报。

## 4. 底层框架隔离
1. 使用封装层
- 定义接口
- 实现接口
- 使用封装层



